Vos estás siempre tan atento al movimiento
poético y además viajás a reuniones como sé que has
estado últimamente en Colombia, ¿no? Ha habido
una reunión importante. Bueno, últimamente en
octubre en Nóregon. Ah, también en Nóregon.
Entonces, ¿qué es lo que se está usando en términos
así? ¿Cuáles son las tendencias en un mundo tan
multicultural y de tantas tendencias? Bueno,
sería excesivo... ¿Dar un pantallazo? Sí, no, lo
que... y también puede parecer irreverente en el
sentido de poco respetuoso. Yo realmente respeto
mucho a los poetas que trabajan desde su verdad,
desde su voz, y lejos estoy de querer decir nada
respectivo. Pero no es juicio ni crítica, yo te
pido información. Claro, me parece que, y supongo
que en cierta medida es inevitable, que en cada
época... se tiende a trabajar con ciertas modas,
que se baje línea, como se dice en política. Eso se
puede ver en el diario de poesía, creo, en
distintos momentos en que se tiende a bajar una
línea creyendo que la cosa pasa por ahí. Suena como
aquellas consignas políticas de los grupos que
creían que la cosa pasaba por cierto lugar. La
poesía pasa por todas partes. Así es. Y lo mismo en
la narrativa, se pasa de una corriente a otra y se
quiere imponer algo llamado minimalismo, que es
maravilloso si lo hace un Salinger, un John
Garner, puede ser simplemente un no decir nada si
lo hace alguien sin talento.
Es como... pretender que todos sigan la corriente
del surrealismo, que nos marcó a todos, pero sería
absurdo decir, a nadie se le ocurriría decir hoy
que la poesía pasa por el surrealismo, ¿verdad? Y
sin embargo a veces se pretende que se sigue un poco
en las modas, es decir, uno nota en ciertos Fraseos
poéticos en ciertos préstamos de época,
inclusive a veces un exceso de intelectualismo, y
conste que a mí me gusta el buen matrimonio entre lo
intelectual y lo sensual, pero a veces creo que las
modas también pasan por ciertas corrientes
intelectuales, ¿no? creo, es muy difícil yo te
digo no quiero creer en lo irrespetuoso en este
sentido hacia los colegas que si estuvieran acá
podrían retrucarme por otra parte es una opinión
no, aquí en los palabristas tenemos un ángulo así
esto está abierto a 360 grados como esta mesa
redonda no, te quiero decir y no porque no porque
eluda la polémica si se trata de eso vamos a
polemizar lo que quiero decir es que Me parece que
hay un oído demasiado atento al que dirá el grupo
que te rodea. Esto debe haber sucedido siempre.
Voy a demostrar cuánto sé de poesía escribiendo de
tal manera. Claro, pero esto debe haber sucedido
siempre. Si vos lo sabés mejor que yo, yo creo que
sí. ¿Por qué yo debiera saberlo más que vos? pero
porque son más viejos. Es muy hermoso este hombre.
Es muy hermoso, Jorge. Yo le puedo permitir esto
porque le tengo cariño.
Pero voy a aclarar que no es verdad. No, pero no hace
falta. Aquí ha pasado en algún momento, porque
hubo una reunión interesante en Buenos Aires,
creo que se hizo en el Centro Recoleta, acá en el
Rojas, gente de la poesía experimental, de la
poesía... donde era curioso y a mí me llamó
muchísimo la atención y a la audiencia, por
supuesto, escuchar a Filadelfo, que es un poeta
brasileño, estaba Siñón y también... Un poeta
uruguayo. Uruguayo también, ¿no? Y bueno, ellos
tienen... Pero no les vi fundamentalismo. Yo les
aprecié la belleza de considerar que a través de lo
fónico pudiera darse un elemento poético nuevo
correspondiente a estos tiempos. Y me parece que,
como decías vos, que todos... Todos los cambios,
todas las flores valen por sí. Perdóname, yo no me
refería a ellos. No, no, yo digo, estoy dando un
ejemplo. Y después vienen naturalmente
concretos, vienen los de nonsense, vienen los
barrocos. Y uno pareciera que cada uno
corresponde también a un modo de ver el mundo y en el
fondo tal vez debiera haber Ojalá tiene que haber
tantas poéticas como poetas. Está bien que así
sea. Es como hablabas vos también de la
metamorfosis. Además, nadie impide que esa
metamorfosis en la voz propia. Hay muchos poetas
que hace dos años o cuatro escribían como
Hölderlin y ahora escriben como un poeta
brasileño concreto. de la escuela de Oswald de
Andrade. Entonces, bueno, en este caso es muy
respetable si sintió una necesidad o un quiebre.
Lo que importa es que uno responda a su propia
necesidad, ¿no? Claro, y que se juegue la palabra,
¿no? Y que se juegue todo, ¿no es cierto? Ponga
todo. Realmente uno está arriesgando todo. Tu
último riesgo se llama Mientras él duerme. Y está
bellamente hecho por la editorial Lark Y te
acompaña aquí un plástico como Juan López
Taetzel. Que también es poeta, un fino poeta. Que
también es un fino poeta. En una edición
bellísima, Bicroma, por lo menos eso me parece,
sí, es una Bicromía. Y aquí están los poemas de
Jorge Ariel Madrazo que le vamos a empezar a
escuchar ya mismo, ¿sí? ¿Cómo no? Quiero decirle
primero a la audiencia que... que pueda necesitar
conocer algunos datos más tuyos, que Jorge Ariel
Madrazo nació en Buenos Aires en el 31, que publicó
Orden del Día en el 66, La Tierrita en el 74, Espejos
y destierros en el 82, Blues de muerte-vida en el
84, Cuerpo textual en el 87, Cantiga del otro en el
92 y Piedra de amolar en el 95. Tiene inéditos en
poesía Para amar a una deidad. Y en narrativa ha
publicado Ventana con Ornella, en el 92. Tiene
inéditos en narrativa La mujer equivocada y
Divagario. Y ha publicado además un ensayo,
Grandes poetas olvidados. Y también Breve
historia del bolero, curioso, ¿no? Y esto salió en
Caracas en el 80. Jorge Ariel Madrazo ha traducido
a autores ingleses y norteamericanos, entre
ellos... Textos inéditos de Allen Ginsberg, ese
que siempre citamos, es el que dijo que el cielo es
un antiguo lugar azul. Vaya maravilla, ¿no? Y ha
organizado naturalmente, se mueve mucho,
madrazo, viaja, organiza y conduce ciclos de
poetas, de narradores. Es un activo hombre de la
palabra. Liliana Herr, la queridísima Liliana
Herr, ha dicho en un prologuito que tiene aquí, un
breve prólogo de este libro de Madrazo, estilo
desnudo, estriado, vasta superficie inmiscuida
de grietas, desierto sin vida del amor cuando el
amor por la vida muere, tormento de vivir
esperando un plazo que permita acceder al final.
Poema del erotismo y del martirio. Bajo el estigma
de una destrucción constante, lo único que
permanece alerta es el dolor propio de estar vivo.
Así inicia Liliana Herr, que muchos saben de la
palabra, su prólogo al libro Mientras él duerme,
de Jorge Ariel Madrazo y Juan López Taitzel en las
ilustraciones.
¿Te puedo pedir una breve venia para...? Es mi
pequeño homenaje a Herc Crane. Has leído un poema
bellísimo de Herc Crane y querría leer el final de
un poemita de Piedra Molar que tiene algo que ver
con esa planta, con la manzana que crece y manzanea
en Herc Crane. El final de este poemita dice... el
durazno desnuda sobre la rama aquel su renuente
calvario o dualidad. Ser, a un tiempo mismo, el
durazno y el asesino verme depredador. Ambos se
necesitan fuertemente a lo hondo. El durazno, un
sol que se finge durazno, que enrojece de asombros
la brisa. Este es mi pequeño homenaje a Hartrain.
Todo el... tenés unos largos minutos para ir
desenvolviendo el tapiz de Mientras Él Duerme.
Estás en los palabristas, te llamás Jorge Ariel
Madrazo, tu libro se llama Mientras Él Duerme, y
tus poemas los lees vos. Está bien, pero nada
impide que dialoguemos entre tanto hasta que...
Ya hemos dialogado, a la obra, por la obra los
conoceréis. Hasta que pongas el banderín por las
obras. Sí, sí, cómo no, yo te haré la seña de la
tauromaquia. Una breve entrada en asunto. Una
breve entrada en asunto es que esto en verdad no sé
aún si son poemas o un poema. O un solo poema. Un solo
poema o dos. El otro prologuista, Jaime
Valdivieso de Chile, puesto que está editado por
Enseñolar de Concepción Chile, que dirige el
poeta Omar Lara, habla del poema y después de que
leí eso me di cuenta de que tal vez sea así, un poema,
y que además fue surgiendo de una manera muy
peculiar. Vos dijiste que cada libro es diferente
del otro. Hay poetas de una gran y sola voz. En mi
caso no es ni gran ni sola, son diversos. Balbuceos
que van surgiendo según los momentos de la vida, y
esto evidentemente tiene algo de catártico, algo
de obsesivo, porque fue surgiendo muy
encadenadamente, más allá de que se elabore luego
la escritura, pero hay un surgimiento, un
génesis, ¿no? Eso es lo extraño. A propósito, un
inciso, porque has señalado eso de la única voz que
hay. Es cierto, es cierto. Y uno piensa, por
ejemplo, en nuestros próximos, en Girri, en
Guarros, que son como voces que han estado siempre
en el mismo camino de su propia voz, sin querer
correrse de allí. Eso es tan importante y genuino
como lo otro, salirse del camino y volver a él
renovado. Igual siempre hay una voz, nada más que
puede florecer de otra manera. Así es. Bueno, voy a
leer algunos pocos tramos de este poema en
desorden, es decir, no con el orden en que aparece.
En el caos que se te ocurra, como decías muy bien
hoy, cuando hablabas del caos y del orden. O como
quería Cortázar, en otro orden, buscando el orden
que cada uno fabrica, y que si hay un lector... Le
dará el orden que se le dé la gana, ¿no? Muy bien,
adelante. ¿No es cierto? Del dormir, del morir y
del amar.
Él duerme y muerde los desnudos muslos de la
muerte. La muerte, la diosa del Eros infinito, lo
monta, lo posee, lo posee la abstracta cualidad.
Danzar en un acuario, en un acuario resucitan...
la gran iguana, los ancestros, los ancestros le
inducen a soñar un manglar, ibis, rojos, celajes,
celajes, o colores, abren puertas, ojos de buey,
reinos perdidos, y ha de ser otro el mismo, el que se
inmola en incensarios del dolor, soñando un
imposible, un vaso transparente, un gato, una
mujer.
Mientras él duerme, guiños de automóviles
esparcen estelas cegadoras sobre el puente
dorado de su mente. Galopan esas luces hacia el
río, acuden a un llamado que él no oyó. Habrán de
transmutarse en una marea de elefantes
bramadores o, por curioso capricho o azar,
serénanse esos autos, esas luces, y han de ser
góndolas dentro del alma de aquel que duerme para
no despertar.
Se va de él por sus pupilas en cuanto calia el galio,
yace su cuerpo, escápase él de su engañoso yo, a
través de ojos, boca, libre, gozosa, planea su
carnadura astral, merodea él entre un aura de
árboles y aves no presentidos, Impídele la
cobardía volar más lejos. Vuelve a ingresar por
boca a ojos en el yacente cuerpo.
Muchos que no morían hieden tan raro arte mientras
él duerme.
Mientras él duerme su mujer cuece pócimas y
afrodisíacos, alza aquella sorda lámpara
retumbadora de la memoria, burlase ella así del
marido quien al dormir se mofaría en pesadillas de
su mujer, la atroz muchacha que alza la tal lámpara
y pesadillas de él elude como torva niñita que se
oculte a orinar un instante inmortal contra la
bruja muerte.
Ella, la amada, lo evoca al vislumbrar el embarazo
lunar. Por Dios, gime, un viejo mastica la nada,
duda entre volver a casa o degollarse frente a un
muelle. Dos niñitas exigen al durmiente
responder al oráculo, lo observan de soslayo con
perfidia, hacen brincar en turbador silencio
aquel balón. Rueda el balón escaleras abajo,
hacia el vacío. Él duerme o no y su cuerpo se eleva
entre los ángeles. Él es un ángel. Oye un millón de
pensamientos. Nada en las alas del deseo, en el mar
de los sargazos. El agónico cosmos, la naranja que
comiera de niño. El tigre de Sumatra comienza a
devorarlo con fruición. Una vela de vela el bosque
donde él yace y todos los que él fue. Caminan de
perfil a larguísimos pasos marciales, en
turbador silencio, envueltos en jirones de
nubes. Madre irrumpe, le ordena algo que él no
entiende. Mientras él duerme, muere. Mientras él
duerme, resignado de sí. Mientras él duerme, cual
siervo vulnerado. Y el que cierra el libro... Muy
breve. Es el único que lleva un título, es común.
Una posdate se titula El sueño del ángel. Aprendió
las entrañas del vivir al desaprender la
arbitraria textura de lo textual. Si olvidó el
signo exacto para traducir te amo, lo reescribió
en aquel modo de los ojos. Si perdió elocuencia,
ganó un aire que le atravesó las manos. Y en un vacío
inédito desechó pequeñeces antiguas. Lo
perfecto adivino cuando no le fue posible ya
deletrear ese nombre de mujer. En tan instante sus
párpados balbucearon en la canción de lo no dicho,
el jamás sospechado sueño de un ángel. Pese a que
cierra el libro. Esta voz que has escuchado y los
poemas que lo justifican y que la justifican a la
voz son los de... Jorge Ariel Madrazo, que ha leído
los poemas de este último libro suyo, que se llama
precisamente, como lo señalaba muy bien el
anteúltimo poema, Mientras él duerme. Los
poemas, como solemos decir aquí, no son asuntos
para la explicación, no son asuntos para la
matemática. Pero sí, nosotros en los Palavistas
solemos preguntarles a los poetas que se acercan
luego de leer su obra o antes de leer sus poemas, que
es cómo ven ellos en sí mismos su propio universo de
la poesía. Hay poetas que tienen muy diverso
universo. Unos intentan modificar el mundo,
otros el conocimiento, otros simplemente
celebrar. Hay mil motivos, mil razones por las
cuales un hombre... se casa para siempre con la
palabra, como es el caso del poeta. ¿Qué le sucede a
Jorge Ariel Madrazo para haber elegido el
poetizar como forma de vida? Bueno, uno suele
decir que, a veces suena frase hecha, pero creo que
es muy cierto que La necesidad de poetizar es la que
lo elige uno. Supongo que desde muy niño uno va
susurrando líneas poéticas sin saber por qué. Así
como se acostumbra a hablar de corrido con puntos y
comas como Pamela, aquel recordado personaje.
Aunque Pamela hablaba sin puntos ni comas,
¿verdad? Bueno, también puede... Se nos
enseña...
que cada cosa tiene su palabra y no te vayas a salir
de ahí. Y a veces la sensibilidad o la extrañeza
frente a todo lo que te rodea empuja a que sientas
necesidad de expresarte de otro modo, porque
supongo que nace de la extrañeza. Por lo menos en mí
siempre, desde época, diría, remota...
Exagerando un poco, creo que el poetizar surge de
la sensación de extrañeza de todo lo otro, y de uno
mismo, es decir, ¿uno quién es? ¿Es protagonista,
testigo, es un marciano que está acá de paso?
Bueno, esa extrañeza, ¿no? Que es bastante
válida, por otra parte. Además, creo que en el
fondo, en mi caso, no sé, supónganle a muchos,
cualquiera. forma de hacer algo que exceda o
alguna actividad creativa o artística. Trabajar
sobre todo en la palabra, que es la esencia del
humano, es una manera de morir más lentamente. Se
me ocurre, ¿no es cierto? Muy bien. Lo siento si de
algún modo... Muy bien, Jorge. Ariel Madrazo,
muchísimas gracias por tu visita esta noche, por
Mientras él duerme, tu último trabajo. es muy
lindo lo escuchado y estamos a la espera también de
esta obra inédita que es bastante amplia por lo que
leímos hace un segundo tanto en la narrativa en
verdad está cerrado nunca se cierra porque una vez
hay que cerrarlo puede pasar otra cosa por eso uno
publica está cerrado el libro de cuentos de la
mujer equivocada veremos como se hace Otros que se
van conformando de textos breves, divagarios,
textos así raros. Esta cosa inédita que se va
sumando también, que se llama Para amar a una
deidad. Así que la hemos citado. Y algunas otras,
como todos nosotros tenemos siempre papeles
alrededor. Y adentro. Empalabrados. Y adentro.
Empalabrados. Sí, sí, somos palabras. Gracias,
Jorge Ariel Madrazo. Gracias a vos, Esteban. Nos
estamos acercando a la medianoche, luego vendrá
la madrugada, después vendrá esa hora tres, que a
mí siempre me resulta como muy inquietante,
porque una vez leí que Alfonso D. dice que la hora
tres es la hora en que los ancianos se despiertan.
Eso es un asunto muy preocupante. Nos encontramos
mañana a las 23 en Los Palabristas. Este programa
se transmite por la radio de la ciudad, 710
kiloherzios, para búhos y para búhas, para
lectores oyentes, para los escritores, estos
seres que creen, como es Rapaun, que el poema es la
única noticia que permanece. Hasta mañana.
Gracias.
No.
Música
ah
En
el recurso de este programa escuchábamos a Hilda
Herrera haciendo samba del Chahuanco por Hilda
Herrera y Antonio Nela Castro. Anteriormente por
Milba de Miquis Teodorakis, su house.
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias
Viernes 14 de noviembre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires 17 grados, un décimo,
humedad 61%. Los
legisladores que la pasada tarde anunciaron
nuevas pruebas en la causa AMIA se entrevistaron
esta noche con el juez.